oM shrI paramAtmane namaH
atha navamo.adhyAyaH
rAjavidyA-rAjaguhya-yogaH

shrI bhagavAnuvAcha
idaM tu te guhyatamam
pravakShyA-myanasUyave
j~nAnaM vij~nAna-sahitaM
yaj-j~nAtvA mokShyase.ashubhAt

rAja-vidyA rAja-guhyaM
pavitra-midamuttamam
pratya-kShAvagamaM dharmyaM
susukhaM kartu-mavyayam

ashradda-dhAnAH puruShAH
dharma-syAsya parantapa
aprApya mAM nivartante
mRRityu-saMsAra-vartmani

mayA tatamidaM sarvaM
jagadavyakta-mUrtinA
matsthAni sarva-bhUtAni
na chAhaM teShva-vasthitaH

na cha matsthAni bhUtAni
pashya me yogamaishvaram
bhUta-bhRRinna cha bhUtasthaH
mamAtmA bhUta-bhAvanaH

yathA.a.akAshasthito nityaM
vAyuH sarva-trago mahAn
tathA sarvANi bhUtAni
matsthAnItyu-padhAraya

sarva-bhUtAni kaunteya
prakRRitiM yAni mAmikAm
kalpakShaye punastAni
kalpAdau visRRijAmyaham

prakRRitiM svAma-vaShTabhya
visRRijAmi punaH punaH
bhUta-grAmamimaM kRRitsnam
avashaM prakRRitervashAt

na cha mAM tAni karmANi
nibadhnanti dhana~njaya
udAsIna-vadAsInam
asaktaM teShu karmasu

mayAdhyakSheNa prakRRitiH
sUyate sacharAcharam
hetunA.anena kaunteya
jagadvipari-vartate