oM shrI paramAtmane namaH
atha ekAdasho.adhyAyaH
vishvarUpa sandarshana yOgaH

arjuna uvAcha
madanugrahAya paramaM
guhya-madhyAt-masa~nj~nitam
yattvayoktaM vachastena
moho.ayaM vigato mama

bhavApyayau hi bhUtAnAM
shrutau vistarasho mayA
tvattaH kamala-patrAkSha
mAhAtmyamapi chAvyayam

evametad-yathA.a.attha tvam
AtmAnaM parameshvara
draShTumichChAmi te rUpam
aishvaram puruShottama

manyase yadi tachChakyaM
mayA draShTumiti·prabho
yogeshvara tato me tvaM
darshayAtmAna-mavyayam

shrI bhagavAnuvAcha
pashya me pArtha rUpANi
shatasho.atha sahasrashaH
nAnAvidhAni divyAni
nAnAvarNAkRRitIni cha

pashyA-dityAn-vasUnrudrAn
ashvinau marutastathA
bahUnyadRRiShTa-pUrvANi
pashyAshcharyANi bhArata

ihaikasthaM jagatkRRitsnaM
pashyAdya sacharAcharam
mama dehe guDAkesha
yachchAnyat draShTumichChasi

na tu mAM shakyase draShTum
anenaiva·svachakShuShA
divyaM dadAmi te chakShuH
pashya me yogamaishvaram

sa~njaya uvAcha
evamuktvA tato rAjan
mahA-yogeshvaro hariH
darshayA-mAsa pArthAya
paramaM rUpa-maishvaram

aneka-vaktra-nayanam
anekAd-bhuta-darshanam
aneka-divyA-bharaNaM
divyA-nekodya-tAyudham

divya-mAlyAmbara-dharaM
divya-gandhAnulepanam
sarvAshcharya-mayaM devam
anantaM vishvatomukham

divi sUrya-sahasrasya
bhaved-yuga-padutthitA
yadi bhAH sadRRishI sA syAt
bhAsastasya mahAtmanaH

tatrai-kasthaM jagat-kRRitsnaM
pravibhakta-manekadhA
apashyad-devadevasya
sharIre pANDavastadA

tataH sa vismayAviShTaH
hRRiShTaromA dhana~njayaH
praNamya shirasA devaM
kRRitA~n-jalira-bhAShata