oM shrI paramAtmane namaH
atha saptamo.adhyAyaH
j~nAna-vij~nAna-yogaH

shrI bhagavAnuvAcha
mayyA-saktamanAH pArtha
yogaM yu~njanma-dAshrayaH
asaMshayaM samagraM mAM
yathA j~nAsyasi tachChRRiNu

j~nAnaM te.ahaM savij~nAnam
idaM vakShyAmya-sheShataH
yaj-j~nAtvA neha bhUyo.anyat
j~nAtavya-mavashiShyate

manuShyANAM sahasreShu
kashchidyatati siddhaye
yatatAmapi siddhAnAM
kaschinmAM vetti tattvatah

bhUmirApo.analo vAyuH
khaM mano buddhireva cha
aha~NkAra itIyaM me
bhinnA prakRRiti-raShTadhA

apareya-mitastvanyAM
prakRRitiM viddhi me parAm
jIvabhUtAM mahAbAho
yayedaM dhAryate jagat

etad-yonIni bhUtAni
sarvANItyu-padhAraya
ahaM kRRitsnasya jagataH
prabhavaH pralayastathA

mattaH parataraM nAnyat
ki~nchidasti dhana~njaya
mayi sarva-midaM protaM
sUtre maNigaNA iva

raso.ahamapsu kaunteya
prabhA.asmi shashi-sUryayoH
praNavaH sarva-vedeShu
shabdaH khe pauruShaM nRRiShu

puNyo gandhaH pRRithivyAM cha
tejashchAsmi vibhAvasau
jIvanaM sarvabhuteShu
tapashchAsmi tapasviShu

bIjaM mAM sarva-bhUtAnAM
viddhi pArtha sanAtanam
buddhir-buddhi-matAmasmi
tejastejas-vinAmaham