oM shrI paramAtmane namaH
atha tRRitIyo.adhyAyaH
karma-yOgaH

arjuna uvAcha
jyAyasI chetkarmaNaste
matA buddhirjanArdana
tatkiM karmaNi ghore mAM
niyojayasi keshava

vyAmishreNeva vAkyena
buddhiM mohayasIva me
tadekaM vada nishchitya
yena shreyo.ahamApnuyAm

srI bhagavAnuvAcha
loke.asmindvividhA niShThA
purA proktA mayA.anagha
j~nAnayogena sA~NkhyAnAM
karmayogena yoginAm

na karmaNAmanArambhAt
naiShkarmyaM puruSho.ashnute
na cha sannyasanAdeva
siddhiM samadhigachChati

na hi kashchitkShaNamapi
jAtu tiShThatyakarmakRRit
kAryate hyavashaH karma
sarvaH prakRRitijairguNaiH

karmendriyANi saMyamya
ya Aste manasA smaran
indriyArthAnvimUDhAtmA
mithyAchAraH sa uchyate

yastvindriyANi manasA
niyamyArabhate.arjuna
karmendriyaiH karmayogam
asaktaH sa vishiShyate

niyataM kuru karma tvaM
karma jyAyo hyakarmaNaH
sharIrayAtrA.api cha te
na prasiddhyedakarmaNaH

yaj~nArthAtkarmaNo.anyatra
loko.ayaM karmabandhanaH
tadarthaM karma kaunteya
muktasa~NgaH samAchara

sahayaj~nAH prajAH sRRiShTvA
purovAcha prajApatiH
anena prasaviShyadhvaM
eSha vo.astviShTakAmadhuk

devAnbhAvayatA.anena
te devA bhAvayantu vaH
parasparaM bhAvayantaH
shreyaH paramavApsyatha

iShTAnbhogAnhi vo devAH
dAsyante yaj~nabhAvitAH
tairdattAnapradAyaibhyaH
yo bhu~Nkte stena eva saH

yaj~nashiShTAshinaH santaH
muchyante sarvakilbiShaiH
bhu~njate te tvaghaM pApAH
ye pachantyAtmakAraNAt

annAdbhavanti bhUtAni
parjanyAdannasambhavaH
yaj~nAdbhavati parjanyaH
yaj~naH karmasamudbhavaH

karma brahmodbhavaM viddhi
brahmAkSharasamudbhavam
tasmAtsarvagataM brahma
nityaM yaj~ne pratiShThitam

evaM pravartitaM chakraM
nAnuvartayatIha yaH
aghAyurindriyArAmaH
moghaM pArtha sa jIvati

yastvAtmaratireva syAt
AtmatRRiptashcha mAnavaH
Atmanyeva cha santuShTaH
tasya kAryaM na vidyate

naiva tasya kRRitenArthaH
nAkRRiteneha kashchana
na chAsya sarvabhUteShu
kashchidarthavyapAshrayaH

tasmAdasaktaH satataM
kAryaM karma samAchara
asakto hyAcharankarma
paramApnoti pUruShaH

karmaNaiva hi saMsiddhiM
AsthitA janakAdayaH
lokasa~NgrahamevApi
sampashyankartumarhasi