oM shrI paramAtmane namaH
atha dashamo.adhyAyaH
vibhuti-yogaH

shrI bhagavAnuvAcha
bhUya eva mahAbAho
shRRiNu me paramaM vachaH
yatte.ahaM prIya-mANAya
vakShyAmi hitakAmyayA

na me viduH suragaNAH
prabhavaM na maharShayaH 
ahamA-dirhi devAnAM
maharShINAM cha sarvashaH 

yo mA-maja-manAdiM cha
vetti loka-maheshvaram 
asammUDhaH sa martyeShu
sarvapApaiH pramuchyate 

buddhir-j~nAna-masammohaH
kShamA satyaM damaH shamaH 
sukhaM duHkhaM bhavo.abhAvaH
bhayaM chAbhaya-meva cha 

ahiMsA samatA tuShTiH
tapo dAnaM yasho.ayashaH 
bhavanti bhAvA bhUtAnAM
matta eva pRRithag-vidhAH 

maharShayaH sapta pUrve
chatvAro mana-vastathA 
madbhAvA mAnasA jAtAH
yeShAM loka imAH prajAH 

etAM vibhUtiM yogaM cha
mama yo vetti tattvataH 
so.avikampena yogena
yujyate nAtra saMshayaH 

ahaM sarvasya prabhavaH
mattaH sarvaM pravartate 
iti matvA bhajante mAM
budhA bhAva-samanvitAH 

machchittA madgata-prANAH
bodha-yantaH parasparam 
katha-yantashcha mAM nityaM
tuShyanti cha ramanti cha 

teShAM satata-yuktAnAM
bhajatAM prIti-pUrvakam 
dadAmi buddhi-yogaM taM
yena mAmu-payAnti te

teShAm-evAnu-kampArtham
ahamaj~nAna-jaM tamaH 
nAshayAmyAtma-bhAvasthaH
j~nAna-dIpena bhAsvatA

arjuna uvAcha
paraM brahma paraM dhAma
pavitraM paramaM bhavAn 
puruShaM shAshvataM divyam
Adideva-majaM vibhum

AhustvA-mRRiShayaH sarve
devarShir-nArada-stathA 
asito devalo vyAsaH
svayaM chaiva bravIShi me

sarva-meta-dRRitaM manye
yanmAM vadasi keshava 
na hi te bhagavan-vyaktiM
vidurdevA na dAnavAH

svaya-mevAtmanA.a.atmAnaM
vettha·tvaM puruShottama 
bhUta-bhAvana bhUtesha
devadeva jagatpate

vaktu-marhasya-sheSheNa
divyA hyAt-mavi-bhUtayaH 
yAbhir-vibhUti-bhir-lokAn
imAM-stvaM vyApya tiShThasi

kathaM vidyA-mahaM yogin
tvAM sadA parichintayan 
keShu keShu cha bhAveShu
chintyo.asi bhagavan-mayA

vistareNAtmano yogaM
vibhUtiM cha janArdana 
bhUyaH kathaya tRRiptirhi
shRRiNvato nAsti me.amRRitam

shrI bhagavAnuvAcha
hanta te katha-yiShyAmi
divyA hyAt-mavi-bhUtayaH 
prAdhAnya-taH kurushreShTha
nAstyanto vistarasya me

ahamAtmA guDAkesha
sarva-bhUtA-shaya-sthitaH 
ahamAdishcha madhyaM cha
bhUtAnA-manta eva cha

AdityAnA-maham viShNuH
jyotiShAM raviraM-shumAn 
marIchir-marutA-masmi
nakShatrANA-mahaM shashI

vedAnAM sAmavedo.asmi
devAnA-masmi vAsavaH 
indriyANAM manashchAsmi
bhUtAnA-masmi chetanA

rudrANAM sha~NkarashchAsmi
vittesho yakSha-rakShasAm 
vasUnAM pAvakashchAsmi
meruH shikhari-NAmaham

purodhasAM cha mukhyaM mAM
viddhi pArtha bRRihaspatim 
senAnInA-mahaM skandaH
sarasA-masmi sAgaraH

maharShINAM bhRRigurahaM
girA-masmye-kamakSharam 
yaj~nAnAM japa-yaj~no.asmi
sthA-varANAM himAlayaH

ashvatthaH sarva-vRRikShANAM
devarShINAM cha nAradaH 
gandharvANAM chitra-rathaH
siddhAnAM kapilo muniH

uchchaiH shrava-samashvAnAM
viddhi mAma-mRRitod-bhavam 
airAvataM gajendrANAM
narANAM cha narAdhipam

AyudhAnA-mahaM vajraM
dhenUnA-masmi kAmadhuk 
prajanashchAsmi kandarpaH
sarpANA-masmi vAsukiH

anantashchAsmi nAgAnAM
varuNo yAdasA-maham 
pitRRINA-maryamA chAsmi
yamaH saMyama-tAmaham

prahlAdashchAsmi daityAnAM
kAlaH kalaya-tAmaham 
mRRigANAM cha mRRigendro.ahaM
vainateyashcha pakShiNAm

pavanaH pavatA-masmi
rAmaH shastra-bhRRitAmaham 
jhaShANAM makarashchAsmi
srota-sAmasmi jAhnavI

sargANA-mAdi-rantashcha
madhyaM chaivA-hamarjuna 
adhyAt-mavidyA vidyAnAM
vAdaH prava-datAmaham

akSharANA-makAro.asmi
dvandvaH sAmA-sikasya cha 
ahamevA-kShayaH kAlaH
dhAtA.ahaM vishvato-mukhaH

mRRityuH sarva-harashchAham
udbhavashcha bhaviShyatAm 
kIrtiH shrIr-vAkcha nArINAM
smRRitir-medhA dhRRitiH kShamA

bRRihat-sAma tathA sAmnAM
gAyatrI Chanda-sAmaham 
mAsAnAM mArga-shIrSho.aham
RRitUnAM kusumAkaraH

dyUtaM Chalaya-tAmasmi
tejas-tejas-vinAmaham 
jayo.asmi vyava-sAyo.asmi
sattvaM sattva-vatAmaham

vRRiShNI-nAM vAsudevo.asmi
pANDavAnAM dhana~njayaH 
munInA-mapyahaM vyAsaH
kavInA-mushanA kaviH

daNDo damaya-tAmasmi
nItirasmi jigI-ShatAm 
maunaM chaivAsmi guhyAnAM
j~nAnaM j~nAna-vatAmaham

yachchApi sarva-bhUtAnAM
bIjaM tada-hamarjuna 
na tadasti vinA yatsyAt
mayA bhUtaM charAcharam

nAnto.asti mama divyAnAM
vibhUtInAM parantapa 
eSha tUddeshataH proktaH
vibhUter-vistaro mayA

yadya-dvi-bhUtimat-sattvaM
shrImadUr-jitameva vA 
tatta-devAva-gachCha·tvaM
mama tejo.amsha-sambhavam

athavA bahunaitena
kiM j~nAtena tavArjuna 
viShTabhyA-hamidaM kRRitsnam
ekAMshena·sthito jagat
