oM shrI paramAtmane namaH
atha aShTAdasho.adhyAyaH
mokSha-sannyAsa yogaH

arjuna uvAcha
sannyAsasya mahAbAho
tattva-michChAmi veditum
tyAgasya cha hRRiShikesha
pRRithak-keshiniShUdana

shrI bhagavanuvAcha
kAmyAnAM karmaNAM nyAsaM
sannyAsaM kavayo viduH
sarva-karma-phala-tyAgaM
prAhus-tyAgaM vichakShaNAH

tyAjyaM doSha-vadityeke
karma·prAhur-manIShiNaH
yaj~na-dAna-tapaH karma
na·tyAjyamiti chApare

nishchayaM shRRiNu me tatra
tyAge bharatasattama
tyAgo hi puruSha-vyAghra
trividhaH samprakIrtitaH

yaj~na-dAna-tapaH-karma
na tyAjyaM kAryameva tat
yaj~no dAnaM tapashchaiva
pAvanAni manIShiNAm

etAnyapi tu karmANi
sa~NgaM tyaktvA phalAni cha
karta-vyAnIti me pArtha
nishchitaM matamuttamam

niyatasya tu sannyAsaH
karmaNo nopa-padyate
mohA-ttasya parityAgaH
tAmasaH parikIrtitaH

duHkha-mityeva yatkarma
kAya-klesha-bhayAttyajet
sa kRRitvA rAjasaM tyAgaM
naiva·tyAga-phalaM labhet

kAryamityeva yatkarma
niyataM kriyate.arjuna
sa~NgaM tyaktvA phalaM chaiva
sa tyAgaH sAttviko mataH

na dveShTya-kushalaM karma
kushale nAnuShajjate
tyAgI sattva-samAviShTaH
medhAvI chhinna-saMshayaH

na hi deha-bhRRitA shakyaM
tyaktuM karmANya-sheShataH
yastu karma-phala-tyAgI
sa tyAgItyabhi-dhIyate

aniShTa-miShTaM mishraM cha
trividhaM karmaNaH phalam
bhavatya-tyAginAM pretya
na tu sannyAsinAM kvachit

pa~nchaitAni mahAbAho
kAraNAni nibodha me
sA~Nkhye kRRitAnte proktAni
siddhaye sarva-karmaNAm

adhiShThAnaM tathA kartA
karaNaM cha pRRithag-vidham
vividhAshcha pRRithak-cheShTAH
daivaM chaivAtra pa~nchamam

sharIravA~N-manobhiryat
karma·prArabhate naraH
nyAyyaM vA viparItaM vA
pa~nchaite tasya hetavaH

tatraivaM sati kartAram
AtmAnaM kevalaM tu yaH
pashyatya-kRRita-buddhi-tvAt
na sa pashyati durmatiH

yasya nAha~NkRRito bhAvaH
buddhir-yasya na lipyate
hatvA.api sa imAllokAn
na hanti na nibadhyate

# Begin section to validate
j~nAnaM j~neyaM parij~nAtA
trividhA karmachodanA
karaNaM karma karteti
trividhaH karma-sa~NgrahaH

j~nAnaM karma cha kartA cha
tridhaiva guNa-bhedataH
prochyate guNa-sa~NkhyAne
yathA-vachChRRiNu tAnyapi

sarvabhUteShu yenaikaM
bhAvamavyayamIkShate
avibhaktaM vibhakteShu
taj-j~nAnaM viddhi sAttvikam

pRRithaktvena tu yaj-j~nAnaM
nAnAbhAvAn pRRithagvidhAn
vetti sarveShu bhUteShu
taj-j~nAnaM viddhi rAjasam

yattu kRRitsnavadekasmin
kArye saktamahaitukam
atattvArthavadalpaM cha
tattAmasamudAhRRitam

niyataM sa~Ngarahitam
arAgadveShataH kRRitam
aphalaprepsunA karma
yattatsAttvikamuchyate

yattu kAmepsunA karma
sAha~NkAreNa vA punaH
kriyate bahulAyAsaM
tadrAjasamudAhRRitam

anubandhaM kShayaM hiMsAm
anapekShya cha pauruSham
mohAdArabhyate karma
yattattAmasamuchyate

muktasa~Ngo.anahaMvAdI
dhRRityutsAhasamanvitaH
siddhyasiddhyornirvikAraH
kartA sAttvika uchyate

rAgI karmaphalaprepsuH
lubdho hiMsAtmako.ashuchiH
harShashokAnvitaH kartA
rAjasaH parikIrtitaH

ayuktaH prAkRRitaH stabdhaH
shaTho naiShkRRitiko.alasaH
viShAdI dIrghasUtrI cha
kartA tAmasa uchyate

buddherbhedaM dhRRiteshchaiva
guNatastrividhaM shRRiNu
prochyamAnamasheSheNa
pRRithaktvena dhana~njaya

pravRRittiM cha nivRRittiM cha
kAryAkArye bhayAbhaye
bandhaM mokShaM cha yA vetti
buddhiH sA pArtha sAttvikI

yayA dharmamadharmaM cha
kAryaM chAkAryameva cha
ayathAvatprajAnAti
buddhiH sA pArtha rAjasI

adharmaM dharmamiti yA
manyate tamasA.a.avRRitA
sarvArthAnviparItAMshcha
buddhiH sA pArtha tAmasI

dhRRityA yayA dhArayate
manaH prANendriyakriyAH
yogenAvyabhichAriNyA
dhRRitiH sA pArtha sAttvikI

yayA tu dharmakAmArthAn
dhRRityA dhArayate.arjuna
prasa~Ngena phalAkA~NkShI
dhRRitiH sA pArtha rAjasI

yayA svapnaM bhayaM shokaM
viShAdaM madameva cha
na vimu~nchati durmedhAH
dhRRitiH sA tAmasI matA

sukhaM tvidAnIM trividhaM
shRRiNu me bharatarShabha
abhyAsAdramate yatra
duHkhAntaM cha nigachChati

# End section to validate
yattadagre viShamiva
pariNAme.amRRitopamam
tatsukhaM sAttvikaM proktam
Atma-buddhi-prasAdajam

viShayendriyasaMyogAt
yattadagre.amRRitopamam
pariNAme viShamiva
tatsukhaM rAjasaM smRRitam

yadagre chAnubandhe cha
sukhaM mohana-mAtmanaH
nidrAlasya-pramAdotthaM
tattAma-samudAhRRitam

na tadasti pRRithivyAM vA
divi deveShu vA punaH
sattvaM prakRRiti-jairmuktaM
yadebhiH syAttri-bhir-guNaiH

brAhmaNa-kShatriya-vishAM
shUdrANAM cha parantapa
karmANi·pravibhaktAni
svabhAva-prabhavair-guNaiH

shamo damastapaH shauchaM 
ShAnti-rArjavameva cha
j~nAnaM vij~nAna-mAstikyaM
brahmakarma·svabhAvajam

shauryaM tejo dhRRitir-dAkShyaM
yuddhe chApya-palAyanam
dAnamIshvara-bhAvashcha
kShAtraM karma·svabhAvajam